# 灵感

> 小说灵感来源:佛家六道轮回,轮回乃是业力的相续与五蕴的刹那生灭,另一世的我并不是原来的我-无我学说

## 轮回

* 转世的影响因素和转世后的命运
  生前所思、所言、所行都会在阿赖耶识（藏识）中留下“种子”，这些种子成熟时便形成果报，决定死后中阴身投向何道。
  人在临终时最强的那一念（或善或恶）往往成为“先成熟”的业，直接决定中阴身最先见到的景象与投生处；随后其它业再渐次成熟，形成来生的具体命运.

十善业（不杀、不盗、不邪淫、不妄语等）对应三善道：天、人、阿修罗。
十恶业（杀、盗、淫、妄、两舌、恶口、绮语、贪、嗔、邪见）对应三恶道：地狱、饿鬼、畜生 

## 六道

* 天
  三界二十八天:四天王天、忉利天（帝释天）、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，以及色界、无色界诸天。这些天人具有光明身，寿命极长，享受妙乐，具有神通（如天眼、天耳等）。 当善业耗尽，仍会堕入其他道,甚至可能直落地狱 --天人死时，有五种衰相（衣裳垢腻、头上花萎、身体臭秽、腋下汗出、不乐本座），即知将死，随业转生
* 阿修罗
  阿修罗身形高大，具神通，常与天人争斗,有的貌美（如天阿修罗），有的丑陋（如鬼阿修罗）.阿修罗因善业得神通，但嗔恨、傲慢心重
* 地狱道
  地狱众生受极苦，身形由业力化现，或如火焦，或如寒冰，无固定形态。佛教描述有八热地狱（如无间地狱）、八寒地狱等，受苦时间极长,《地藏经》云："业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。"
* 饿鬼道
  饿鬼身形羸瘦，咽喉细如针，腹大如鼓，常受饥渴之苦。部分饿鬼有微通，能隐形或现形吓人。佛教分类中有"无财鬼"（不得食）、"少财鬼"（得少量食）等,饿鬼道善业极少，但恶业未尽时，可能长期滞留。善业增长（如得超度）可转生他道。
* 畜生道
  佛教认为部分畜生有微通（如龙族可化人形），但多数愚痴，难修善法。

**六道位置**

譬如《长阿含·世记经》说“地狱在南阎浮提之下五百由旬”，看似有坐标，实则指“向下”是“向下堕落”的隐喻；饿鬼道又被说在“人间之侧”，意思是“同处一界却彼此视而不见”。

## 三界

欲界（含地狱、饿鬼、畜生、人、阿修罗、欲界六天）
色界（四禅十八天）
无色界（四空天）

* 不同空间交叉
  业力相通就能交叉：天人可下凡与人间交合（佛经里“感生”故事），饿鬼可附人或托梦，地狱众生业尽即“弹出”转生他道。
  佛陀、大阿罗汉也能“化现”任何一道，为彼说法，但这属于主动“调频”，不是它们自然看得见我们。

### 欲界六天

仍存饮食、男女之欲

1. 四天王天

   住户：四大天王（持国、增长、广目、多闻）及其部众——夜叉、乾闼婆、富单那等。

   高度：须弥山腰，与人界接壤。

2. 忉利天（又称三十三天）

   住户：帝释天（因陀罗）为天主，三十三位天王辅政，皆属“地居天”。

   高度：须弥山顶，再往上就“凌空”了。

3. 夜摩天

   住户：夜摩天王及“空居天”众。此处以上不再依托山地，而是“云居”。

   特点：日月光明已不及，天人自身放光。

4. 兜率天

   住户：

   - 内院：候补佛——现由弥勒菩萨住持，将来下生成佛。
   - 外院：一般欲界天人。
   - 特点：佛陀之母摩耶夫人死后先升此天，佛陀成道后上升内院为母说法。

5. 化乐天

   住户：化乐天王及众。

   特点：想娱乐时，只需动念，五欲器物“化现”自玩，不需外求。

6. 他化自在天

   住户：他化自在天王（佛教称“魔波旬”即居此）。

   特点：不用自己“化乐”，直接“拿”下层天的现成娱乐，故名“他化”。

   角色：常被视为“修道外魔”源头，但亦属轮回众生，福报尽仍堕落。

### 色界

已离欲，但仍有“色身”——微细光体
色界分“四禅天”，每禅又开若干层，共十八天（一说十六、十七）。住户全是修“色界定”成就者，命终后“生到”对应频道。

**初禅三天**

1. 梵众天　2. 梵辅天　3. 大梵天

   住户：初禅成就者，大梵天王被视为“娑婆世界主”，自称造物主，但佛教认为其仍属轮回。

**二禅三天**

4. 少光天　5. 无量光天　6. 光音天
   住户：二禅成就者，身放净光，以“光”为语言，故号光音天。

典故：光音天众生曾飞临地球，食地味后身重，遂成人类——这是佛教“地球人类起源说”。

**三禅三天**

7. 少净天　8. 无量净天　9. 遍净天
   住户：三禅成就者，喜乐转淡，唯有“净乐”。

**四禅九天**（最复杂，含“五不还天”）

10. 无云天　11. 福生天　12. 广果天
11. 无烦天　14. 无热天　15. 善现天　16. 善见天　17. 色究竟天（阿迦尼吒天）

住户：

- 10–12层：一般四禅凡夫、外道。
- 13–17层：佛教三果圣人（阿那含）所居，又称“五不还天”——在此直接证涅槃，不再还回欲界。

### 无色界

连“色身”也舍掉，只剩“识”

修“无色界定”者死后生此，纯是“意识层”，无物质、无方位、无光音，寿尽仍下落轮回。分四层：

1. 空无边处天　2. 识无边处天
2. 无所有处天　4. 非想非非想处天
3. 住户：对应四无色定的成就者，外道最高可入第4层，寿长八万大劫，但佛教认为仍未出世，定力退时还会堕落。

### 寿命

天寿一万大劫
八万大劫后，依旧茫茫随业
坏空的大“劫末”-宇宙重开另寻他处

# 世界观

整个世界分为仙域和下界,仙域极为辽阔,不仅有仙域原住民,也有下界飞升者.下界又叫三界,其中分为天地人三界,天界种族:阿修罗,神族,地界种族:鬼族,魔族,人界种族:人族,妖族.轮回碑是天地初生时就存在的至宝,无法触及无法撼动,记录所有生物前世今生所有行为与善恶业力,判定其转世之路,并维护三界稳固。世间有两条修行途径,其一为业力道,修行业力道者修炼业力可以“炼化业印”—— 众生的善恶行为会凝结不同 “业印”,不同种族业印能力不同,业力修炼依靠吸收天地间逸散业力并根据自身业力属性获得不同能力也可掠夺他人业力，高阶业印修行者可感悟前世借用前世能力.其二为修行道,修行者则修行灵力。两条道途力量冲突只能择一而行。每个生物在成年的时候会进行觉醒仪式，觉醒前只能练体，觉醒仪式是觉醒体内本源业印，本源业印记录的是生物的古往经来的轮回力量强弱，本源业印越强者修炼业印越快，业印携带的能力可能越强大。但不代表修仙一途就没有潜力，只是确认了在业力修行上的资质。下界生灵走到下界所能容纳的最高限度时可以选择飞升成仙，飞升需经渡劫,渡劫过后会显化一条仙域与三界的空间屏障,打破后走上仙途经仙气洗礼转化能量后飞升.业力修行者飞升走仙途时可以选择接受净业殿的业火洗礼,经过业火焚烧洗去一身业力后重灌输仙气,传闻有莫大好处,在仙域,以修仙为尊,修业力者往往困难重重，飞升之后寿命与上限提高。
自宇宙初生,业力修行和仙力修行最早的两道途修行的最高者为凌虚仙尊·玄穹和度厄业尊：寂尘,两人是好友,他们能感应到他们之上还有一层境界,但是都无法涉及,寂尘选择感应轮回碑的轮回之力,想要更上一层楼,但是仙力修行者无法亲和轮回碑无法感应,玄穹则探究感悟仙力与业力相融产生的湮灭之力,寂尘感应了无尽岁月,散发的气息逐渐变化,然而玄穹逐渐明白两种力量融合极为强大但始终无法掌握并更进一步,其感受到恐慌,他无法接受有人层次在其之上,所以研制六道焚业阵并屠杀业力修行者收集业力并依靠六道焚业阵转化为湮灭之力,趁寂尘关键感悟之际使用六道焚业阵炼化寂尘,此时寂尘感悟关键期总感觉差点什么,后来在被炼化的湮灭中感悟到一丝灵感,但是已经回天无力,只能强行保留一丝神识并将感悟融入轮回碑后身死道消.随后仙力一道逐渐壮大,但玄穹又不能完全绝了业力一道,因为他需要靠业力修行者收集业力才能转化为湮灭之力,并靠湮灭之力炼化轮回碑,企图找寻其中的秘密.而后玄穹又成立净业殿，声称可以帮助下界飞升者将业力转化为仙力帮助修行。
仙域中的净业殿殿主想要掌握天地至宝轮回碑，意图踏上传说中的境界成为仙域主宰不死不灭,以帮助业力修行者为借口,收集下界飞升者飞升时清洗的业力,经过六道焚业阵收集业力转化为湮灭之力,不断使用湮灭风暴冲击轮回塔防线,一步步蚕食试图掌握轮回碑。
轮回碑接受湮灭风暴炼化时,只能消耗轮回之力抵抗,无法维护众生轮回转世的指向与命运,遂众生修炼业力一道再无约束，不用担心因果轮回，自此恶业一道越渐壮大，在最后一次湮灭风暴炼化中,有一个名字始终无法被清洗掉,轮回碑知道等待的人终于来了,后轮回碑转化为六道烬瞳来到主角赵夜身上,赵夜其实际是寂尘保留一丝神识后在轮回塔中经轮回之力推演出来的天命之人。

主线剧情:轮回塔即将失守，三界空间不稳空间裂缝不断加大,各个势力冲突爆发，主角赵夜在本源印记觉醒仪式觉醒的本源业印非常弱，所以走修仙一道，不断修炼，经过不同剧情后，轮回碑消失，三界彻底融合，冲突加剧，乱世遂起，主角意外获得至宝六道烬瞳加速修炼，后续失去最爱之人，将灵魂放入轮回空间，开始寻找轮回，了解到远古时代是有轮回存在的，后来成为人道至尊解决下界问题，下界主要是对抗恶业修行势力，飞升仙域后，逐渐了解真相，修复轮回碑，感悟轮回之力并融合湮灭之力，决战玄穹，原来晋升至尊需要以轮回之力承载仙力也业力融合，轮回之力需要依靠无数世的累计，主角则是直接靠轮回碑获得的。

剧情节奏：主要对手：下界轮回转生者，仙域轮回转生者，大家族后代，皇室血脉，仙人之子等

六道烬瞳能力：

1. 看破：看穿轮回，业力
2. 依靠轮回空间同时修炼业力一道
3. 可以使用不同种族的业印
4. 模拟不同种族
5. 转化善业恶业
6. 六道空间
7. 本源业印进化为轮回本源印            



​    *"力量体系"*: {

​        *"人道"*: {

​            *"武道"*: "开元 -> 淬体 -> 练气 -> 金丹 -> 元婴 -> 化神 -> 合体 -> 渡劫 -> 武破虚空",

​            *"文道"*: "开蒙 -> 养气 -> 立心 -> 修身 -> 齐家 -> 治国 -> 平天下 -> 文胆 -> 文心 -> 文魄 -> 立言 -> 文以载道"

​        },ß

​        *"天道"*: "感灵 -> 聚元 -> 凝神 -> 化羽 -> 飞灵 -> 真仙 -> 天仙 -> 金仙 -> 仙尊",

​        *"修罗道"*: "炼皮 -> 锻骨 -> 燃血 -> 战意 -> 狂化 -> 修罗变 -> 杀戮之心 -> 阿修罗 -> 修罗王",

​        *"饿鬼道"*: "引怨 -> 聚煞 -> 凝魂 -> 噬鬼 -> 鬼将 -> 鬼王 -> 鬼神 -> 鬼帝",

​        *"畜生道"*: "启灵 -> 通智 -> 锻体 -> 化形 -> 妖丹 -> 妖王 -> 大妖 -> 天妖 -> 妖神",

​        *"地狱道"*: "触罪 -> 刑罚 -> 炼狱 -> 判官 -> 阎罗 -> 地藏 -> 地狱之主"

​    }          

# 创作历程     

## 功能阐述                

[a] 主线剧情划分卷，一次生成所有分卷，只阐述主线剧情的的划分也就是主角的成长，重大关系，实现目标等。

[b] 然后将每一卷的剧情分为多个幕，每个幕的剧情可以有多个章节的内容，具体小说情节设计在幕中，每次生成一卷的幕，每一幕阐述的剧情是十分详细的。

[c] 然后根据每个小节的内容给每一章划分剧情，也就是每一章的故事总结

> 其中a主要是划分主线内容，实现控制剧情节奏，主要是**分**
>
> 而b则是将主线剧情创作为多个剧情内容，主要是**创作**，并且要阐明其中**细**节，记录包括该幕剧情中出场的角色，场景等
>
> c则是把握单章内容的所有剧情，防止生成的时候脱离目标，主要也是**分**

[d] 正文生成，有两种方案，
一个是直接根据每一幕的剧情，一次性生成该幕的所有章节，该方案对模型要求大
一个是使用[c]，每次生成单章正文或者两章，下一次生成的时候需要读取之前创作的内容
目前采用第二种方案

## 内容管理

包含角色管理，场景管理，物品管理，c等

* ==角色管理==
  目标：存储某个角色的所有信息，读取的时候能够直接读取该角色的所有信息包括经历

方案1:数据库管理，需要考虑模型调用支持，mcp等

方案2:本地文件管理，实现简单，直接采用本地管理即可

> 本来我想的是用pg结合向量搜索，这样方便llm直接向量搜索，可以根据外号，描述等直接找到对应的角色，但是后来我觉得这样不仅复杂也不高效，所以觉得采用生成剧情的时候记录出场角色，生成正文的时候直接传入所有出场角色的信息即可

tools：
**新增角色**-当生成每一幕的第一章剧情的时候需要检查文件中是否含有该角色信息，如果没有则需要补充角色信息写入文件，并且需要根据主线的推进更新角色信息，包括年龄，能力等。
**修改角色信息**-当每一章剧情生成完成，需要对角色信息特别是剧情内容进行检查并修改
**角色退场**-当每一幕的最后一章剧情生成完成后需要判断角色是否还会在后续剧情中出现，如果不出现直接删除

总体来说是基于幕的角色管理

* ==场景管理==
  目标：存储场景信息，读取的时候能知道该场景的所有细节，并且场景需要关联？

有一个纠结的点是是否场景之间需要关联，场景与人物之间是否需要关联？
关于场景关联-没有必要，场景的管理也可以是基于幕的，每次需要初始化场景和修改场景，删除场景，一切以简单高效为主。
关于人物关联-给每个场景设置一个人物描述，用一个列表描述某个场景中会有的人物情节，比如描述东街每天早上会有一个老头推着车在卖馒头。

* ==物品管理==

角色的随身物品直接记录在角色信息中？无主物品？

是否需要单独文件对物品进行管理？这个问题我觉得没有必要，无主物品直接体现在剧情中即可

* ==章节管理==

考虑的是某一幕的剧情或者某一章的剧情对后续写作不会产生影响，作为无效信息没有必要传给llm浪费token，也影响输出质量，所有给幕剧情和单章剧情设置一个状态字段，表示后续生成是否需要传入

## 存储结构

以json存储为主，对模型友好

### 卷Volume

```json
[
    {
        "卷序号": 1,
        "卷名":"",
        "卷详细剧情":"",
        "关键事件": ["", "", ""],
        "主要出场角色信息": ["", "", ""],
        "伏笔信息": "",
        "起始章节":"",
        "结束章节":""
    }
]
```

### 幕Act

```json
[
    {
        "卷序号": 1,
        "卷名":"",
        "起始章节":"",
        "结束章节":"",
        "幕剧情信息":[
          {
            "幕序号": 1,
            "幕详细剧情":"",
            "出场角色信息":"",
            "场景信息":"",
            "起始章节":"",
            "结束章节":""
          }
        ]
    }
]
```

### 章Chapter

```json
[
    {
    "章节号": 1,
    "title": "第1章 加班也不能睡个好觉",
    "详细剧情": "主角赵夜，还没毕业的大学生程序员，正在大三暑假，实习经验一年，好不容易拿到了秋招offer，尝尝抱怨这行的辛苦与劳累，现在还是实习生，又是一天加班，回家收拾好已是凌晨，并且主角还失眠，从12点半躺到两点还没睡着，正值暑期，突然大雨倾盆，几分钟后一阵雷声，主角本来就害怕打雷，突然被吓了一跳，而后感觉眼睛有点模糊，渐渐睡着了",
    "详细角色信息": ["赵夜"],
    "详细场景信息": ["蓉城"]
    }
]
```

### 角色信息

```json
 [
    {
        "名字": "赵夜",
        "描述":"主角，男，16岁，边水镇赵家小公子，练体境",
        "外观": "外观，1 米 8，清秀，英俊",
        "性格": "性格与说话风格",
        "物品": [
            {
                "物品名": "六道烬瞳",
                "物品描述":""
            }
        ],
        "经历": [
            "",
            ""
        ],
				"风格":"语言风格，行为风格，动作风格，心理风格",
        "风格示例": [
            "",
            ""
        ]
    }
]
```

### 场景信息

```json
 [
    {
        "名称": "",
        "描述":"场景细节描写和人物交互"
    }
]
```



流程：
读取act文件获取当前最大的卷幕剧情号，得出要生成的下一卷幕的卷号，读取数据构建提示词生成幕剧情。
生成单章剧情，生成单章小说的剧情总结
初始化人物信息和场景信息，单章剧情生成完成之后进行修改

后续：生成章节正文，将人物信息和场景信息作为工具调用，可以传入人物名字和场景名字进行调用获取信息，并需要传入世界观信息和分卷信息和幕剧情信息，分卷信息和幕信息在生成完成之后可能要做精简处理，目前有1万字比较大

生成单章的时候直接使用思考模式+工具调用
提供的工具：
获取角色信息
获取场景信息
获取已发展的情节-直接压缩

如何保持上下文的风格一致？
人物信息中体现人物风格，记录说话，动作示例，口头禅，行为偏好等，尽可能全面，人物行为是否符合设定，人物说话方式与说话风格是否一致
场景信息中体现场景描述
维护一个旁白风格，demo
维护一个心里活动描述特色等
